Правила эксплуатации
===

Правила техники безопасности при эксплуатации мультикоптеров
-----

Следует помнить, что беспилотные летательные аппараты (БПЛА), к которым относятся мультикоптеры, являются источниками повышенной опасности и способны причинить серьёзные травмы, а также ущерб имуществу, что, в свою очередь, может стать причиной привлечения оператора БПЛА, организатора занятий и других ответственных лиц к административной и уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.

Внимательно прочтите и запомните приведённые ниже правила — их неукоснительное соблюдение является необходимым условием успешной и безаварийной эксплуатации  мультикоптера, бортового и наземного оборудования, а также вашей собственной безопасности и безопасности окружающих.

> **Внимание** Приступая к эксплуатации БПЛА и его компонентов вы подтверждаете, что внимательно прочли все перечисленные ниже пункты, понимаете их смысл и готовы их ответственно соблюдать.

* Перед началом эксплуатации мультикоптера ознакомьтесь с действующими законодательными нормами в части порядка использования воздушного пространства, регистрации и учёта БПЛА и неукоснительно соблюдайте их;
* Перед первым включением убедитесь в правильности сборки мультикоптера, отсутствии коротких замыканий и целостности проводки. Помните, что несоблюдение этого пункта может привести к пожару;
* Перед каждым полётом проверяйте мультикоптер и все его детали и элементы конструкции на целостность, они не должны иметь механических повреждений;
* Перед выполнением первого полёта убедитесь, что вы внимательно изучили настоящее методическое пособие, поняли все приведённые в нём указания и рекомендации и готовы их ответственно соблюдать;
* Сборка и эксплуатация мультикоптера лицами, не достигшими 18-летнего возраста, должна осуществляться под присмотром компетентных и ответственных взрослых;
* Запрещено обслуживание, включение и управление БПЛА в состоянии алкогольного и наркотического опьянения;
* Запрещены полёты БПЛА вблизи линий электропередач, радиолокационных станций и других источников сильного электромагнитного излучения;
* Запрещено присутствие свободно передвигающихся домашних животных в местах полётов БПЛА;
* Полёты мультикоптеров массой до 250гр выполняются в просторных помещениях либо на открытых площадках в безветренную погоду, полёты мультикоптеров массой свыше 250 гр выполняются на открытых площадках при ветре не более 8 м/с;
* При выполнении полётов в помещении необходимо наличие защитной сетки с размером ячейки менее размера мультикоптера между местом выполнения полёта и зрителями и другими лицами. Рекомендуется использование куба с длиной стороны 3 метра (набор «Аэрокуб»);
* Всегда сначала включайте передатчик системы радиоуправления, затем подключайте силовой аккумулятор мультикоптера;
* Во время включения мультикоптера убедитесь, что расстояние между ним и передатчиком системы радиоуправления составляет более одного метра;
* Перед проверкой работоспособности мультикоптера отойдите от него на расстояние не менее двух метров. В процессе выполнение полёта не допускайте нахождение БПЛА на расстоянии более двух метров от вас и других людей до момента выключения двигателей;
* Остерегайтесь вращающихся деталей БПЛА, таких как воздушные винты. Помните, что они могут стать причиной серьёзных травм, в том числе опасных для жизни;
* При полётах БПЛА визуально (без FPV-оборудования) разрешено нахождение зрителей и других лиц только за спиной оператора, в этом случае мультикоптер находится в воздухе строго перед оператором;
* При полётах на дальние расстояния, в том числе в автоматическом режиме, запрещается нахождение зрителей и других лиц на траектории полёта БПЛА;
* Прежде чем подходить к мультикоптеру как в случае его падения, так и после штатной посадки и брать его в руки, убедитесь, что электродвигатели выключены и их случайный запуск невозможен;
* Выключайте передатчик системы радиоуправления только после выключения мультикоптера;
* При эксплуатации БПЛА в первую очередь руководствуйтесь здравым смыслом и принимайте решения, адекватные ситуации.

Правила техники безопасности при хранении, транспортировке и эксплуатации аккумуляторов
-----

В составе комплекта мультикоптера и его оборудования могут использоваться LiPo, LiIon, LiFe и LiHV аккумуляторы. Все перечисленные выше типы относятся к литиевым аккумуляторам и при неправильном обращении могут стать причиной возникновения пожара, а также серьёзных травм, в том числе опасных для жизни.

> **Внимание** Приступая к эксплуатации аккумуляторов из состава данного набора вы подтверждаете, что внимательно прочли все перечисленные ниже пункты, понимаете их смысл и готовы их ответственно соблюдать.

* Изучите действующие законодательные нормы в части хранения и транспортировки литиевых аккумуляторов и неукоснительно соблюдайте их;
* Храните аккумуляторы исключительно в ёмкостях из плотных несгораемых материалов;
* В процессе хранения и транспортировки не допускайте короткого замыкания аккумуляторов. Категорически запрещён контакт аккумуляторной батареи и её силового и балансировочного разъёмов с металлическими предметами.
* Утилизируйте использованные и вышедшие из строя литиевые аккумуляторы в соответствии с действующим федеральным и местным законодательством;
* Перед началом эксплуатации аккумулятора проведите его осмотр. Аккумулятор, его кабели и разъёмы не должны иметь механических повреждений. Также запрещена эксплуатация аккумуляторов, имеющих вздутие или подозрительный запах. Проводите осмотр перед каждым применением аккумулятора;
* Убедитесь, что ваше зарядное устройство поддерживает выбранный тип аккумулятора и используется соответствующая программа. Помните, что использование несовместимого зарядного устройства, либо неправильного алгоритма заряда, ведёт к взрыву аккумулятора и последующему пожару;
* Не заряжайте аккумулятор без присмотра. В случае вздутия или нагрева аккумулятора в процессе заряда незамедлительно прервите процесс, поместите аккумулятор в огнеупорную ёмкость и утилизируйте в соответствии с действующим законодательством;
* Внимательно изучите инструкции производителей ко всем используемым вами аккумуляторам и зарядным устройствам и неукоснительно соблюдайте их.

### Безопасность при подготовке к вылету

* Убедиться, что Li-ion аккумуляторы заряжены.
* Убедиться, что батарейки в аппаратуре управления заряжены.
* Устанавливать пропеллеры только перед вылетом.

Проверить надёжность следующих узлов:

* Затянутость гаек пропеллеров.
* Крепление и целостность защит пропеллеров.
* Надежность крепления проводов, отсутствие болтающихся проводов.

### Безопасность перед вылетом

* Располагать зрителей за спиной пилота или за линией, проходящей через оба плеча пилота за спиной пилота.
* Не допускать выхода зрителей в полусферу перед лицом пилота.
* Знать и помнить время полёта, на которое рассчитан данный коптер и его аккумулятор.
* ДО подключения Li-ion аккумулятора включить аппаратуру управления (пульт), перевести левый стик (газ) в нулевое положение.
* Подключать Li-ion аккумулятор только перед взлётом, отключать сразу после взлёта.
* Стоять на расстоянии не менее 3 м от коптера.
* Взлетать с земли с ровной площадки, на расстоянии не менее 3 метров от препятствий.

### Безопасность в полете

* Выполнять все указания преподавателя или лётного инструктора.
* Заранее обозначить зону пилотажа. Летать только в обозначенной зоне и не допускать вылета за её пределы. Не залетать за собственную спину.
* При обучении полётам летать на уровне ниже собственного роста.
* Летать рядом с собой на расстоянии, на котором вам видна ориентация коптера в пространстве. Не улетать далеко от себя. В случае сомнений в ориентации коптера немедленно выполнить посадку на месте. Не пытаться взлететь. Подойти ближе к коптеру и выполнить взлёт.
* При управлении все движения стиками выполнять аккуратно и плавно. Не допускать резких движений. При необходимости изменить направление полёта двигать стиками следует энергично, но не резко.
* Летать следует осторожно и выполнять только те элементы, в которых нет сомнений. Запрещается выполнять фигуры пилотажа, в успехе которых возникают сомнения и фигуры, связанные с риском.
* Соблюдать скоростной режим. Скорость полёта коптера держать в пределах скорости идущего человека.
* Вернуть коптер к месту посадки к рассчитанному времени, не допускать полной разрядки аккумулятора в полёте.
* Посадку выполнять только на ровную открытую площадку вдали от препятствий.

### Аварийная посадка

В случае удара об землю или жесткой посадки выполнить следующие действия:

1. Прекратить полёт. Посадить коптер на землю.
2. Disarm.
3. Отключить Li-ion аккумулятор на коптере.
4. Выключить пульт.
5. Осмотреть коптер и при необходимости отремонтировать.

### Запланированная посадка

После запланированной посадки выполнить следующие действия:

1. Disarm
2. Отключить Li-ion аккумулятор на коптере.
3. Выключить пульт.